TUGAS BAGIAN II

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
update

```{r}
tes = 
  df_1 %>% 
  select(x,y)

dist(tes,upper = T)

@@

>>>>

```{r}
sil_coeff = function(df){
  # menghitung distance matrix
  tes = 
    df %>% 
    select(x,y)
  mat_dist = dist(tes,upper = T) %>% as.matrix()
  # mengambil id titik per cluster
  id_cl_1 = which(df_1$cluster_no == 1)
  id_cl_2 = which(df_1$cluster_no == 2)
  # menghitung nilai a
  a1 = mat_dist[id_cl_1,id_cl_1] %>% mean()
  a2 = mat_dist[id_cl_2,id_cl_2] %>% mean()
  a = mean(a1,a2)
  # menghitung nilai b
  b = rep(NA,10)
  for(i in 1:10){
    if(i %in% id_cl_1){
      b[i] = mat_dist[i,id_cl_2] %>% mean()
    } else
    if(i %in% id_cl_2){
      b[i] = mat_dist[i,id_cl_1] %>% mean()
    }
  }
  b = min(b)
  # menghitung silhouette coefficient
  s_coeff = (b-a)/max(a,b)
  return(s_coeff)
}

@@

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil CLustering I"}
df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial I",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```
